Athéna ou Athéné est une déesse grecque antique, identifiée à Minerve chez les Romains. Elle joue un rôle important dans la mythologie grecque. Elle est également appelée « Pallas Athéna », déesse de la sagesse, de la stratégie militaire, des artisans4, des artistes et des maîtres d'école. Athéna est le type achevé de la divinité poliade5. Elle était considérée comme la patronne et protectrice de plusieurs cités de Grèce, notamment celle d’Athènes. Elle est généralement montrée dans l'art portant un casque et tenant une lance. Ses principaux symboles incluent la chouette, l'olivier, le serpent et le Gorgonéion. Athéna, avec Aphrodite et Héra, est l'une des trois déesses dont la querelle provoque la guerre de Troie. Elle joue un rôle actif dans l’Iliade où elle assiste les Achéens et, dans l’Odyssée où elle est la conseillère divine d’Ulysse. Athéna est également la déesse protectrice des héros ; elle apporte son soutien à Persée, Héraclès, Bellérophon et Jason.En tant que patronne de l'artisanat et du tissage, Athéna était connue sous le nom d'Ergane.Elle est également une déesse guerrière et elle menait les soldats au combat sous le nom d'Athéna Promachos. Le Parthénon sur l'acropole d'Athènes lui est dédié, ainsi que de nombreux autres temples et monuments.Son festival principal à Athènes était les Panathénées, célébrées pendant le mois d’Hécatombéon en plein été, c’était le festival le plus important du calendrier athénien. 